Искусство управлять своим временем Здравствуйте, я Бодо Шеффер Мы будем говорить о вопросах, которые наверняка очень важны для вас. Вы уже себя спрашивали, как вы можете так много успеть за такую короткую жизнь? Может быть у вас так много планов, так много желаний и целей, что вы задаете себе вопрос "Как я смогу все это успеть"? Второй вопрос. Бывает так, что время просто проходит незамеченным? Бывало ли так, что вы запланировали очень много, а потом многое не выполнили? И еще один вопрос. Почему некоторые люди успевают намного больше чем остальные? Как например Рихард Брансос умудряется руководить 220-тью предприятиями и делать это одновременно? Как вы можете как бы играючи притворять в жизнь все намерения, хотя дисциплина не является самой сильной стороной вашей личности? Как вы находите мужество делать решительные шаги? И как вам удается не отклоняться от курса? И вот еще целый ряд вопросов, которые связаны с темой времени: Как вы можете постоянно формировать уверенность в себе? Как вы можете жить в гармонии с вашими ценностями? Как вы можете посвящать достаточно времени всем пяти сферам жизни?:  1. вашему здоровью 2. вашим отношениям 3. вашей семье 4. финансам, эмоциям, работе 5. поиску смысла жизни и духовной жизни. Как вы можете быть уверены, что вы правда остаетесь благодарным, но в то же время недовольны собой, т.е. честолюбивы и целеустремлены? Как вы можете постоянно держать перед глазами большие мечты и планы вашей жизни не теряя напрасно времени? И как вы можете достигать того, что вы постоянно учитесь на своих ошибках? Слушатели моих семинаров меня постоянно спрашивают: "Господин Шеффер, как вы можете успеть сделать то, что вы делаете? Ежедневно писать 2-3 часа новую книгу, более 100 дней в году проводить семинары, руководить 6-тью фирмами. Как вы можете это успеть, да еще и медитировать, проводить время с семьей, заниматься два часа в день спортом и читать два-три часа в день." Когда я думал, как я успеваю делать всё это, все то, что я хочу, я все больше размышлял о двух вещах: Во первых - что все инструменты планирования времени это часовые инструменты, которые нам только помогают лучше наполнить день, выполнить больше дел, но это не компас, мы не думаем слишком много о том, куда мы идём и чего мы хотим в жизни достичь. Я думаю что нам нужно и то и другое: часы и компас. Так как не имеет никакого смысла экономить минуты, если мы теряем целые годы. Я сейчас это объясню точнее. Когда я искал инструмент планирования времени, который был бы не только менеджментом времени, но и компасом, я просто не мог его найти. С этого момента я не хотел бы больше говорить о менеджменте времени, а говорить об искусстве руководить своим временем. Менеджмент времени, как и менеджмент вообще означает согласиться с тем, что уже есть, т.е. организовывать еще имеющееся. Руководство это значительно больше, здесь мы создаем себе обстоятельства, которые нам нужны. Искусство руководить своим временем это искусство руководить своей жизнью так, как мы этого хотим. Наша жизнь становится сценарием, который мы постоянно самостоятельно пишем. И когда я думал над тем, как нам руководить с настоящим искусством нашим временем и не нашёл никакого ежедневневника, который бы соответствовал нашим требованиям, я создал свой инструмент - это планирование шансов. И это тот инструмент, который я использую в своей жизни. Другими словами планирование шансов это ответ на все вопросы участников семинара - как я всё это успеваю. Разрешите рассказать вам о том, что ожидает вас в этом курсе. В первой части я хочу поговорить с вами об искусстве руководства своим временем. Я хочу чтобы вы почувствовали, что действительно содержит в себе руководство временем. Во второй части я дам вам конкретный план игры и покажу как вы действительно можете заниматься планированием шансов, причём играючи, но чтобы достич все ваши цели и использовать ваше время именно так, как вы этого хотите. Вы уже составили представление о том, сколько лет мы тратим на какую-то определенную деятельность? Например, мы тратим на сон 27 лет, 10.5 лет мы работаем, 8.5 лет мы находимся в пути, 7.6 лет мы смотрим телевизор, 5.5 лет мы едим, 2.8 года мы болеем, 2 года мы курим (если мы курильщики), 2.3 года мы читаем, 2.6 года мы ходим в школу, 1.5 года занимаемся уходом за своим телом, 1.5 года ничего не делаем, 1 год играем, 0.8 года делаем покупки, 0.2 года занимаемся спортом, 0.2 года - сексом. Однажды я подумал, как мы можем учитывая всю нашу жизнь, здесь что-то изменить. Ну например, я думаю, что когда мы в пути, мы лучше будем использовать время, если будем слушать кассету, когда мы делаем что-нибудь осмысленное. Я думаю, что курение нам просто нужно зачеркнуть. Я думаю, что сидение у телевизора нам тоже нужно зачеркнуть. В США это даже не 7.6 лет, средний гражданин США смотрит телевизор 19.5 лет за всю свою жизнь. Я думаю это можно было бы полностью зачеркнуть. Есть старая идея, в применении к менеджменту времени она означает - "больше контроля приносит больше счастья и исполнения". Я думаю что у нас возникает дополнительный вопрос, а именно: "Как мы можем жить с большим смыслом, как мы можем больше спрашивать о том, что это и почему это, а не только об этом думать. Как скоро мы можем что-то сделать?" Есть существенное различие между двумя уже упоминавшимися инструментами - часы и компас. Часы отвечают за то, что скорее, больше, эффективнее, более спешно, т.е. за организацию времени. Компас ответственнен за нашу миссию, наше представления и планы, в определенной степени за ДНК нашей жизни, он отвечает за понятия "важно", "эффективно", он отвечает за руководство нашей жизнью, за ее дизайн. Когда мы посмотрим на имеющиеся инструменты организации времени, то у нас возникнет проблема ориентирования часов, мы чувствуем себя в тюрьме и под контролем. У вас уже было такое чувство? Отвечая на кризисы мы только реагируем, мы чувствуем себя виноватыми, что забросили свою семью, и что недостаточно думаем о своем здоровье. Мы не наслаждаемся жизнью и в результате чувствуем себя опустошёными. Мы закончили рабочую неделю и всё таки нам не кажется, что мы сделали именно то, что действительно важно в нашей жизни. Существует разница между спешным и важным. Спешность отвечает на импульсы данного момента, на чувства, наши настроения, наше ограниченное восприятие возможностей, приоритеты других людей. Это означает, что мы позволяем руководить нами другим людям или ситуации. Мы занимаемся борьбой с вредителями. В действительности важные вещи остаются без внимания, т.к. насколько спешное определяет нашу жизнь, настолько важное отсутствует в ней.  И еще одно, цена спешности это потеря важности из-за того, что мы упускаем случай. Чем больше мы заботимся о спешном, тем меньше в результате этого мы в состоянии заботиться о важном. И так как мы совершенно не можем держать глаза открытыми, от нас ускользает очень много возможностей. Возможностей, которые есть у других людей. Они планируют намного умнее, они учитывают компас, воспринимают жизнь гораздо лучше, подхватывают и претворяют в своей жизни то, что они увидели. Есть важное различие между эффективностью и коэффициентом полезного действия. КПД означает, что мы делаем все по возможности наилучшим образом, умно обходимся со своим временем. Эффективность же означает, что мы задумываемся о том, в чем суть той деятельности которую мы собираемся выполнять. Например, кто-то скажет вам "Позаботься о том, что бы эти камни попали из Кельна во Франкфурт." КПД означает, что я буду думать, буду ли я их нести или найму грузовик, стоит ли это делать или мы пригласим дополнительные вспомогательные силы - всё это вопросы КПД. Эффективность это нечто совершенно иное, мы спросим себя хотим ли мы вообще доставлять камни из Кельна во Франкфурт или лучше это пусть будут золотые слитки, тогда можно больше заработать, или я в данном случае буду петь песню, потому что это больше соответствуем моим склонностям. Видите ли, большинство людей понимают под планированием времени именно КПД. А искусство управлять временем состоит в том, что мы учитываем эффективность и КПД. И то же справедливо для важных и спешных дел. Менеджмент времени это умение организовывать спешное. Управлять временем означает концентрироваться на важном, делать именно те вещи, которые нам действительно близки к сердцу. Вы уже видели, что это гораздо глубже, конечно, для этого мы должны исследовать чего мы действительно хотим в жизни. Мы должны задуматься о нашем смысле жизни, о нашей миссии и нашей задаче, мы должны задуматься о наших ценностях. И все это нужно делать одновременно. Конечно вы уже спрашивали себя однажды, какой же инструмент мне лучше всего использовать для планирования времени? Может быть вы найдете инструмент, который вы сейчас применяете в одном из следующих описаний. Первая ступень менеджмента времени - это перечни для напоминания. Люди, которые пишут списки, все невыполненные пункты переносят утром с одного списка на другой. Недостаток в том, и вы конечно это уже заметили, что мы многое забываем, когда используем этот инструмент. Обязательства не соблюдаются. Но главный недостаток, что нас вообще не заботит компас. Вторая ступень это планирование с помощью целой системы календарей, компьютерных программ. У вас есть Деталс - это преимущество. Вы работая, значительно сознательнее относитесь ко времени, но недостаток в том, что план преукрашен. Всё, в том числе и люди, становятся помехами и прерывают вас, вы становитесь слугой этого плана, а не он вашим, ведь он вам должен был помогать вести более счастливую и свободную жизнь. Например, ваша маленькая дочь приходит к вам в комнату и это не предусмотрено вашим планом. Как вы думаете, что будет важнее, что бы вы могли позаботиться о вашей маленькой дочке или чтобы вы обязательно выполнили ваш план? Вы планируете, но учитываете при этом ваши ценности, это позволяет вам расставить приоритеты и контролировать себя, но при некоторых обстоятельствах может оказаться, что вы идете по жизненному пути по неправильной карте. Объясню это более наглядно. Вы, правда, очень быстро и эффективно взбираетесь по лестнице, но обнаруживаете, что она прислонена не к той стене - все это часовые инструменты. Я думаю очень важно добавить к этим инструментам такие, которые помогут выбрать ориентиры и определенные направления. И еще, нам нужны способы напоминания, что бы иметь возможность учиться играя. С моей точки зрения идет речь не столько о дисциплине, скорее речь идет о причинах. Предположим вы сейчас посмотрели на часы и говорите "сейчас 10:35, пора мою спутницу поцеловать" - это была бы дисциплина, но даже если вы действительно ее поцелуете, я могу вам пообещать - это не будет хороший поцелуй. Для хорошего поцелуя нам нужна страсть, нам нужно вдохновение, а это чувство должно на нас нахлынуть. Я думаю, что искусство руководить временем тоже требует инструмента, который бы позволял быть нам дисциплинированным, который будил бы страсть. Который бы напоминал нам о том, что мы хотим делать свою работу и который бы заставлял нас подумать о том, часто ли мы действительно хотим ее делать. И при этом все время совершенствовались. И так, вы видите что у менеджмента времени есть проблемы. Он работает в системе, в то время как искусство управления временем систему создает и над системой работает. Менеджмент времени ориентирован на проблемы, искусство руководить временем - на шансы. Альбер Энштейн сказал однажды - "Проблемы, которые перед нами встают, не могут быть разрешены на том же уровне на котором они возникли". Видите ли, проблема времени, перед которой мы стоим, связана с тем, что мы хотим больше достичь, что мы хотим больше успеть за один день. Но если мы будем оставаться на этом уровне размышления, мы эти проблемы не решим. Мы правда увидим, что можем большего достичь , но тем не менее, не будем от этого счастливее и жизнь не станет более наполненой. Но если мы возьмем для этого компас, т.е. поднимем все на уровень выше , то сможем удовлетворительно ответить на вопросы о смысле и счастье. И мы поймем, что если кто-то руководит своим временем, то он употребляет и компас и часы, употребляет оба инструмента и при этом каждый день. Когда мы говорим о менеджменте времени, то нам кажется смешным, что для нас скорость важнее, чем направление. Ведь говоря об экономии минут, мы теряем годы. Вы уже знаете четыре слова, которые будут нас сопровождать в дальнейшем: часы и компас, спешно и важно. Для начала мы имеет возможность различать, спешно и не спешно, важно и не важно. Есть вещи, которые важны и спешны, например крах фондовой биржи, сейчас важно вступить в игру, т.к. у вас есть неповторимые возможности за быстрое время увеличить ваш капитал. Это и спешно, т.к. курсы могут очень быстро подняться, и тогда вы упустили бы случай. То же относиться к кризису, мы не можем все спланировать. Некоторые кризисы возникают и мы ничего тут не можем поделать. Они важны, поскольку речь идет возможно о сохранении нашей фирмы, нашей карьеры, нашей семьи. Но они и спешны, т.е. мы тот час должны что-то делать. Это приоритет "А". Существуют гнетущие проблемы, проекты со сроками сдачи, все это примеры для "квадрата А". Затем есть "квадрат В", в нем вещи важны, но не так спешны. В фокусе находится компас и меньше часы, здесь идет речь о новых возможностях. О том, что мы спокойно сядем и разделим наше состояние, наши доходы по классам риска. Речь идет о том, что мы позаботимся о наших налогах, лучше всего каждый месяц, а еще лучше каждую неделю. Или о том, что бы сделать инвестиции обдуманно и с умом. Или задумываемся о важных для нас ценностях, о смысле нашей жизни. Или проведем какое-либо приготовление, чтото предотвратим, и в смысле здоровья тоже. Речь идет о том, что мы что-то спланируем соответственно нашему компасу, что мы будем экономить, осмотрительно формировать сеть экспертов или искать наставника, что мы будем выстраивать свой бюджет и ежедневно думать об этом бюджете, что мы будем себя укреплять, постоянно учиться и расти, что мы будем отводить достаточно времени на отдых, на семью, на здоровье. Следующий "квадрат С", в нем в фокусе часе, здесь не важные, но спешные вещи, мало компаса, много часов. Например, нам нужен срочно кредит, когда мы у каждого просим денег, когда нам срочно нужно ответить на определенные письма, потому что мы не ответили во время на первые, когда вторгаются помехи, звонки, особые дела, неожиданные счета, второе предупреждение из финансовой службы, т.е. не так важно, но очень срочно. Наконец "квадрат D" - ни часы, ни квадрат, ни в фокусе, собственно совершенно излишнее. Например, некоторые траты, которые мы делаем каждый день, как телепрграммы, чтение определенной почты, бесполезные журналы, бесполезные книги, телефонные зконки, все другие пожиратели времени. Если вы окините взглядом эти квадраты, то вы сможете сделать очень полезное наблюдение. Вернемся к "квадрату А", сдесь мы должны тратить время, если мы этого не сделаем, то нас заживо похоронят. Вопрос лишь в том, находимся ли мы действительно в "квадрате А" по причине важности или по причине срочности. Мы находимся там, потому что дела стали срочными или мы их сделали срочными. Подумайте о том, что успешные люди искусственно делают важные вещи чрезвычайно срочными. В то время как люди, которые не так много раздумывают о своей жизни, важные вещи всегда откладывают, их называют волокитчиками - это становиться настоящей болезнью. Итак, "квадрат А" неизбежен и нам всегда нужно время для него. Теперь возьмем "квадрат В", в нем пребывают люди, которые заботяться о том, что бы украсить свою жизнь. В нем вещи, которые еще не спешны, которые с охотой откладываются, но которые очень важны. Если мы их выполним, когда часы еще не играют своей роли, когда все это еще не спешно, когда мы действительно можем прислушаться к своему творческому порыву, когда мы можем использовать наш ум и спросить других людей об их мнении, опросить экспертов. Если мы используем эти преимущества, то мы сделаем большой шаг по направлению улучшения качества жизни. Одно совершенно ясно, кто игнориурет "квадрат В", тот намного больше должен пребывать в "квадрате А" и там у него значительные минусы. Он не может развиваться как творческая личность. Кто делает большой вклад в "квадрат В" автоматически уменьшает "квадрат А". И так, если вы поставите себе вопрос, как я могу сделать, что бы не спешить все время? - ответ, планируйте "квадрат В", держитесь преимущественно его. Нужно думат о самом важном и не так много о необходимом. Если вы ищите определение, которое бы помогло вам понять что в жизни важно, послушайте Стивена Кеви, он его нашел - "Это жизнь, любовь, учение и, стать легендой" - это все дела из "квадрата В" "Квадрат С" - противоположность "квадрата В", здесь дела срочные, но не важные. Но иногда спешность создает так много шума, что создается иллюзия важности. "С" - как наркотик, как обезболивающая таблетка, отвлечение от важного, мы делаем много, мы несемся от пункта "А" в пункт "В", потом в пункты "С" и "D", но в действительно не делаем ничего того, что нас продвинуло бы вперед и наполнило бы нашу жизнь и поэтому мы можем сделать очень много, но в душе не будет мира. Время, которое нам нужно, что бы обратиться к квадрату "В" мы найдем в квадрате "С". Ну и еще немного о квадрате "D", т.к. этот квадрат сплошная ненужная трата времени, то и говорить о нем - значит впустую тратить время. Здесь нас не должно быть. Если вы хотите вынести из этого курса максимально много, то было бы хорошо потратить сейчас немного времени, что бы открыть вашу тетрадь, где бы вы записали, что вы делали на последней неделе. Вы ведь записали?, или.. и если нет, то у вас будет возможность спросить себя, что вы делали за последнюю неделю?, в каком квадрате вы были? "А", "В", "С" или "D". Пожалуйста, распределите дела по отдельным квадратам. Может с вами происходит то же, что со мной, когда я первый раз делал упражнение, я был во фрустрации - слишком много "А", слишком много "С" и достаточно много "D". Восхититесь, вы на пути к тому, что бы понять почему не всегда удается как следует организовать свое время. Если вы хотите действительно приобрести в этом деле опыт, повторите упражнение через 7 недель. Через 7 недель после того, как вы проработаете эту программу, после того вы позанимаетесь планированием шансов. Вы удивитесь, как много пребывали в квадрате "В". Но это вы должны узнать, что бы увидеть, что приносят размышления о часах и компасе. Еще одно упражнение хочу вам порекомендовать. Если вы себя спросите, каковы вещи, которые действительно для меня так важны? Представьте себе, ваш врач вас тщательно обследовал и посоветовал вам не покупать долгоиграющих пластинок и вместо этого регулярно накладывать обертывание, что бы заранее привыкнуть к контакту с землей - этим он хотел вам аккуратно объяснить, что вам осталось жить шесть месяцев. Что бы вы с сегодняшнего дня стали обязательно делать , если бы вам действительно осталось жить шесть месяцев?. Запишите все. Если вы действительно хотите прояснить себе куда показывает ваш компас, выключите кассету, и осознанно выполните это упражнение. Вы когда нибудь себя спрашивали, почему вы, собственно, откладываете с осуществлением этих вещей? Возможно вы проживете намного дольше шести месяцев, но не вечно. Почему же нужно откладывать вещи, которые нам действительно дороги? Я себя долго спрашивал, почему я такие вещи откладываю? Почему я о них не задумываюсь и не делаю их? Знаете какой ответ я нашел? я был ошарашен. Это был страх. Не страх делать эти вещи, а страх перед тем, что будет потом. Предположим, все что вы записали, вы выполните в блажайщие шесть или двенадцать месяцев, что же вы будете делать потом? Вам понятно, что вы смогли бы снова сделать такое упражнение, и что снова бы нашли новые дела, которые вам обязательно нужно сделать, если вам останется жить еще шесть месяцев. А когда вы и их сделаете?, снова найдете новые. И знаете что тогда случиться?, тогда вы будете жить со страстью, тогда вы будете следовать вашему внутреннему голосу и делать вещи, которые для вас в жизни действительно важны. Я несколько лет искал смысл своей жизни. А в действительности я несколько лет не находил смелости делать те вещи, которые меня действительно захватывают. Сегодня у меня есть право сказать вам, что 99% моего времени я отдаю делам, которые я более чем люблю. Это связано с размышлениями, с тем, что мы знаем смысл нашей жизни, с тем, что у нас есть определенное мужество сделать первые шаги. Я считаю, что жизнь слишком коротка, что бы делать вещи, которые мы не любим. Если говорить о планировании времени, то я сделал очень важное открытие, пока мы занимаемся ежедневным планированием, мы не в состоянии сохранить перспективу и учитывать компас, поэтому планирование шансов происходит по неделям. Разрешите рассказать вам о преимуществах такого планирования, оно учитывает контекст, а это дает возможность использовать компас. Ежедневное планирование порождает узкий взгляд на вещи, как например, в кино на первом ряду. Вы ориентированы на срочность, вы учитываете только часы. Если же вы планируете на неделю - это побуждает вас думать о важности дел и об их эффективности. Вы помните пример про камни, которые надо доставить из Кельна во Франкфурт - это эффективность. Или я лучше буду петь песню. Еженедельное планирование разрешает нам подумать о действительно важных вещах, например о своей сущности, кто я собственно. Видите ли, большинство людей не используя свое имя не могут сказать кто они. Если бы мы встретили Махатма Ганди, он никогда не представлялся своим именем, а говорил, я тот, кто освободит Индию без насилия. Он мог сформулировать свою сущность и смысл своей жизни в одном предложении. Еще одно, о чем стоит подумать - это смысл нашей жизни. О наших жизненных ценностях, и не только о ценностях, которые у нас есть, но и как они ранжированы. Если мы перепутаем последовательность наших ценностей при ранжировании, мы станем другими людьми. Подумайте, что вы поставите на первое место. Семью или смысл жизни? Смысл жизни, семью или работу? Смысл жизни, семью или здоровье? То, что стоит на первом месте имеет обязательно больший вес. Такие вещи мы должны отчетливо осознавать. Как обстоят дела с нашими ролями? Какие мы только роли не играем в нашей жизни. Разрешите дать здесь некоторые указания. Чем больше у нас ролей, тем меньше мы можем справиться со всеми, чем меньше у нас ролей, тем полнее мы можем некоторые роли прожить. Каковы наши устои веры? Наши принципы? Наши цели? Как обстоит с планированием в пяти сферах нашей жизни?, отношениями, здоровьем, финансами, эмоциями, работой, смыслом жизни и духовным миром. Еженедельное планирование позволит нам не только установить эти вещи, но и учитывать их. Почему, почему это так важно?, может вы это так же воспринимаете как я. Я совершенно обычный человек, если я эти вещи не учитываю, не концентрируюсь на них, тогда разные отвлекающие моменты могут легко вынудить меня делать те вещи, которые я собственно не собирался делать. Я спланировал день, я делаю совершенно другое. Но если я утром задумаюсь об этих важных в жизни делах, о моем компасе, то все отвлекающие моменты не имеют почти никаких шансов. На 100%?, нет. Мы всегда остаемся людьми и мы всегда отдадимся желанию отвлечься. И может быть это хорошо. Мы позднее будем говорить о том, как мы можем поступать в таких случаях. Но по меньшей мере еженедельное планирование поможет нам намного чаще обращаться к нашему компасу. Он даст нам возможность для полной ориентировки и напомнит о том, что нами разработан годовой план. Он поможет нам полностью проверить и оценить предшествующую неделю. А то, что произойдет в результате этого, мы называем учебой. Если мы позволим одной неделе пройти без того, что бы мы извлекли из нее уроки, то может случиться, что это была напрасно прожитая неделя. По меньшей мере, для будущего. Еженедельник позволяет нам так же планировать отдых на неделе. Мы можем завязывать контакты с людьми и выстраивать отношения. Может случиться и так, что мы будем работать 24 часа в сутки и у нас совсем не будет времени для общения. Но в течении целой недели мы всегда можем запланировать время для встреч с другими людьми. Еженедельник позволит нам переосмыслить свои ценности и видение жизни. Мы сможем заряжаться энергией, у нас будет время для того, что бы постоянно учиться и расти. Т.е. читать книги, писать дневники, посещать семинары и вести интересные глубокие разговоры. Мы сможем помогать другим, мы сможем контролировать себя и вести статистику. Еженедельник позволит нам спланировать свободный день, один день в неделю мы должны делать только те вещи, которые мы не можем или не хотим делать в другие дни. И это позволяет нам поступать совершенно безумным образом. Я называю это - мой личный день безделия. Видите ли, я очень дисциплинированный человек, я веду очень здоровый образ жизни, ежедневно два часа я занимаюсь спортом, у меня целый список вещей, которые я регулярно делаю. И знаете почему я справляюсь со всем этим? Если я обязан заниматься этим на протяжении всей моей жизни, то ничего не может из этого доставить мне радости, поэтому я решил, что каждые две-три недели у меня будет один бездельный день. В этот день я могу делать то, что я хочу. не испытывая чувства вины, без угрызения совести и не отчитываясь ни перед кем. И если я иногда испытываю момент слабости, я просто говорю себе, ну ка, соберись! скоро у тебя день безделья, и ты сможешь спать очень долго. Что касается меня, то хоть до восьми-девяти часов утра. В этот день я могу даже есть мороженое. Ну разумеется многие вещи я не стал бы делать, но я могу сделать огромное количество всего другого. Может быть выделение для себя дня безделья поможет и вам. Счастье ли это, если вы ведете жизнь успешного человека? Счастье ли это, если вы притягиваете деньги, у вас высокий уровень жизни? Если вы кроме того здоровы и можете проводить счастливые часы вместе с семьей. Если у вас замечательная работа, которая вас полностью захватывает, или же своя фирма? Бернарг Лангер, профессиональный игрок в гольф, однажды пережил кое-что очень интересное. А именно, по середине турнира по гольфу, случилось то, что сниться игроку лишь в страшном сне. Он забросил мяч на дерево и тот остался лежать там. Бернарт Лангер взял клюшку в зубы и пополз по стволу до развилки, в которой лежал мяч, затем он взял клюшку и сидя на дереве выбил мяч из развилки на газон. Он смог спуститься вниз , загнать мяч в лунку и выиграть турнир. Позднее к нему подошел репортер и сказал, господин Лангер, ну и повезло же вам, на это господин Лангер ответил - "Знаете, меня самого это поражает, чем больше я тренируюсь, тем больше мне везет". То, чего мы добьемся в своей жизни, редко будет результатом счастья или случая - это будет результат мечты, ее визуализации, планирования, подготовки, действий, выдержки, правильной оценки. А затем мы ориентируемся заново, и снова начинаем с мечты, визуализация и т.д. Только если мы будем фокусироваться на ценностях, мы сможем проявить целостность в момент принятия решения. Только в этом случае станем возможным, когда нам внезапно надо принимать решения, поскольку проблемы в нашей жизни возникают внезапно. Сделать как раз то, что отвечает нашему внутреннему миру, потому что мы знаем чего хотим, потому что мы знаем как должен выглядеть наш компас. Пожалуйста, сделайте однажды нечто совершенно безумное, поднимите левую руку, и покажите на север, если вы находитесь в незнакомой местности, то вам очень трудно будет сделать. И я не верю, что это для вас так важно, знать где находиться север. В своей жизни вы должны точно знать где находиться ваша полярная звезда. Путеводная звезда вашей жизни, на которую вы будете ориентироваться, по которой вы будете сверять свой компас, по которой вы сможете определить, "Ок, теперь я знаю в каком направлении мне идти", что бы внезапно не оказалось так, что вы стремитесь к цели которая вам совсем не подходит. Между возбуждением и ответом на возбуждение всегда есть промежуток и в этом интервале мы властны выбрать наш ответ, а в этом ответе заключаются наше развитие и наша внутренняя свобода. Задайте себе несколько важных вопросов. Во первых, почему вы должны планировать свои дела и встречи которые не совпадают с вашими жизненными ценностями и смыслом жизни? Во-вторых, верите ли вы, что вы по другому проводили время если бы у вас было ясное видение вашей жизни, которое постоянно бы находилось у вас перед глазами? В-третьих, можете ли вы осознать, что пять областей вашей жизни составляют единое целое? Что здоровье, смысл жизни, работа, духовная жизнь, отношения с людьми, финансы и эмоции не конкурируют друг с другом, а все вместе создают возможность счастливой жизни, жизни с высоким качеством. Четверое, почему вы думаете что упускаете в своей жизни какую-то важную сферу?, как вы постоянно можете помнить обо всех областях? Пятое, работают ли все пять сфер вашей жизни и способствуют ли они тому, что бы вы действительно выполнили свою миссию и воплотили в жизнь свои идеалы и ценности? Я еще хочу обратить ваше внимание на следующее. Существует большая разница между тем, ранжируете ли вы свои действия по приоритетам, как это делает большинство людей и я раньше тоже, или же вы вносите в свое расписание приоритеты. Если вы только ранжируете свои действия по приоритетам, то тогда вы совсем не задумываетесь о том, что для вас важно, а что не важно. Главное все дела сделаны, хотя все они не были важными, но главное, что вы со всеми справились. Если вы наоборот включаете в свое расписание приоритеты, то тогда вам приходиться думать о том, что является для вас действительно важным. Тогда вы сначала думаете о своем компасе и лишь затем о времени. Тогда вы сначала задаете себе вопрос, что же эффективно, а потом, что является коэффициентом полезного действия. Тогда вы сначала определяете, что является важным, а потом, что вы обязательно из этого хотите сделать. Мы уже говорили, что семь сфер нашей жизни являются только частью целого и вместе работают на одну цель. Вы видите пять сфер жизни так, как они представляются мне, здоровье, общение, семья, финансы и эмоции - то как мы себя чувствуем, в состоянии ли мы себя чувствовать себя так, как мы этого хотим и хватает ли нам дисциплины, что бы делать те дела, за которые мы взялись. Смысл жизни, работа, духовная жизнь, о которых я думаю, что все это нельзя отделить друг от друга. У многих людей сейчас есть своего рода конкурентное мышление в пяти этих областях, а именно, они думают, что они например будут слишком много работать, то тогда они будут пренебрегать своей семьей. С другой стороны, если они будут проводить слишком много времени со своей семьей, то тогда они не смогут по-настоящему заниматься своей работой и своими финансами. Однако этой конкуренции вовсе не существует. Если мы будем рассматривать эти пять сфер как отдельные части жизни, то мы по неволе разовьем у себя менталитет недостатка, мы все время будем думать о победе/поражении. А именно, если одна сфера выигрывает, то другая, или даже многие из сфер должны неминуемо проиграть. Мы вступаем в конкуренцию с самими собой. Мое предложение, нарисуйте эти пять кругов один к другому, примерно так, как олимпийские кольца, только внутри одного кольца, отдельные сферы жизни перетекают одна в другую и образуют неделимое целое. При этом вы получите гораздо большее количесво сечений, я имею ввиду, что если мы сделаем для себя что-нибудь в одной области, например поправим здоровье, то одновременно мы сделаем что-то и для нашей энергии, для работы и для наших финансов. С другой стороны, если мы заботимся о своей семье, то мы более уравновешены эмоционально, то мы тем самым делаем что-то для своего здоровья, а так же не напрямую для своих финансов и смысла жизни. Махатма Ганди однажды сказал, "Человек не может правильно поступать в одной сфере своей жизни, если он неправильно поступает в других, жизнь, это неделимое целое" Старое учение Суфиеф говорит, "ты думаешь, что постигнув единицу, ты постигнешь и два, т.к. один и один будет два, но тебе еще надо постичь "и". Мышление победа-победа возникает когда мы исходим из того, что каждая область нашей жизни, в которой мы действуем позитивно, положительно влияет на остальные жизненные сферы. Подобное мышление основано на глубокой убежденности в изобилии. Мы исходим из того, что все имеется в изобилии. При мышлении недостатка, человек сказал бы, мое время ограничено и если я в это ограниченное время буду слишком много заботиться о своей семье, то не смогу зарабатывать деньги. При мышлении победа-победа, при мышлении изобилия, он сказал бы "если я счастлив со своей семьей, то и в финансовом плане у меня дела пойдут лучше". Это в определенном смысле похоже на то, как если бы мы совместили некоторые химические элементы. Пять областей жизни - это пять химических элементов и если мы смешаем их в критической массе, то у нас произойдет химическая реакция, которая большим квантовым скачком выведет нашу жизнь на следующий, более высокий уровень. Так что в каждой отдельной нашей области жизни будет больше счастья, больше согласия, и больше успеха и качество нашей жизни будет выше. Есть такое модное слово - баланс, вы его уже слышали. И есть несколько вещей, которые я в этой связи хотел бы обсудить. Первое - я заметил у людей много рассуждающих о балансе, собственно говоря его никогда и не было. Убедитесь в этом сами, просмотрите книги авторов, которые пишут книги о балансе и подумайте, находят ли авторы баланс в своей жизни. Я хочу предложить вам кое-что другое. Удовлетворительное определение баланса, более удовлетворительное, потому что с ним вы скорее достигните отношений победа-победа, а именно, я думаю, что в нашей жизни бывают такие периоды, когда важно не находиться в состоянии баланса. Например, мать, у которой есть новорожденный ребенок, естественно ей хочеться отдать ее ребенку все ее время, любовь, силы и энергию, она так долго ждала этого ребенка и радовалась его рождению, ребенок внезапно становиться сосредоточением любви. Муж заброшен, финансы заброшены, спорт в данном моменте тоже не слишком важен. Да, разве это не ествественно, разве это не здорово и прекрасно. Как обстоит дело с основанием фирмы?, ее основатель польностью тратит на эту идею два-три года своей жизни, он безустали вкалывает с утра до ночи, он не высыпается, он не следит за свом здоровьем, скажем ли мы что этого хорошо? Нет, но это соответствует природе - это жизнь. Я думаю, что вы вовсе не смогли бы основать фирму и привести ее к успеху не вкладывая в нее слишком много времени в самом начале. Я думаю, что в нашей жизни есть периоды, когда интенсивные затраты времени и энергии не щадя своих сил являются решающими для успеха или провала. Вспомните первую влюбленность. Мне хочеться кое-что вам сказать, мы проводим слишком много времени с нашим парнтером, но "слишком много" в кавычках, мне кажетсья, что наша способность вложить все силы отличает посредственность от выдающегося, тупое существование от счастья, моменты глубочайшего чувства и скучную жизнь. Но я так же считаю, что когда цель будет достигнута, то тогда хорошо бы снова подумать о других областях жизни. И как минимум сбросить скорость. Я думаю баланс - это нечто, что нужно рассматривать для всей жизни, а не в данный момент. Я не верю, что мы будем действовать правильно, говоря, сегодня я должен одинаково заняться всеми пятью сферами жизни и отвести каждой одинаковое время. Мне кажется, что будет хорошо, если мы распространим баланс на всю нашу жизнь и скажем тогда, мы должны однажды, из того что мы хотим, испытать. И тогда у нас будет время на то, что бы интенсивно заняться одной областью, а позднее другой. Стивен Кови показал на очень хорошем примере как лучше всего планировать свою неделю. Может быть вы захотите мысленно или на самом деле воспроизвести этот пример. Возьмите ведро и несколько больших камней и затем попытайтесь определить сколько камней можно погрузить в это ведро, если это большие камни, то в ведро войдет два или три. Вопрос, полное ли теперь ведро? Ответ, теперь вы можете добавить к большим камням несколько маленьких, которые будут наполнять ведро дальше. Полное ли ведро теперь? Конечно нет. Теперь вы еще можете в промежутки насыпать песок. Полное ли оно теперь? Нет. Теперь в это ведро можно еще налить два или три литра воды. Что Стивен Кави хотел сказать этим примером? Если бы вы сначала помести в ведро воду, песок и маленькие камни, то больших камней туда влезло бы максимум один, а может и вовсе не одного. Мораль: сначала кладите внутрь большие камни, сначала определите действия, которые особенно важны для вас, самые важные вещи вашей жизни. Если вы например хотите написать книгу, тогда твердо решите когда вы будете писать эту книгу. Например, регулярно 3 часа по утрам. Если вы не запланируете это, то вы будете все время откладывать и откладывать написание книги. Будете заниматься водой, песком и маленькими камнями, но дело никогда не дойдет до больших камней, до вещей, которыми вы действительно гордитесь в своей жизни. Знаете что символизирует эти камни? Большие камни, это дела из "квадрата B". Когда вы планируете неделю, прежде всего вам надо планировать действия из этого квадрата. При планировании недели учтите, что некоторые действия вы не сможете привязать к определенным срокам. Поэтому зарезервируйте для них время. При планировании недели спросите себя, действительно ли это важно? Никогда не тратьте свое время на незнаничительные вещи, а планируйте только важные. При этом всегда оставляйте время для маневра. Планируйте так же перерывы и определяйте сроки для них. Я могу вам сказать, что будет, если вы с самого начала не запланируете время обеда, ужина, время для своей семьи и выходной день - ваша работа будет всегда растягиваться и занимать все время, которое есть в вашем распоряжении, поэтому запланируйте свободные дни, перерывы, обеденное время, и время для активного отдыха. Запланируйте также время для неожиданного, в этом случае у большинства людей обнаруживается следующая странность, а именно, они думают, что если их рабочий день длиться девять часов, то будет достаточно, если они отведут полчаса для неожиданных дел. Мой совет, планируйте заранее только 50% времени, 50% заплняться сами. А если вы боитесь, что однажды ничего ничего не случится, то в этом случае вы можете читать или заниматься делами из квадрата "В". Но чаще всего будет находиться даже слишком много дел. Если вы не используете 50% времени для неожиданных дел, то очень легко может получится так, что неожиданности обрушатся на вас и это будет в ущерб действиям из квадрата "В". Так что вы снова внезапно окажетесь в квадратах "А" и "С" и не сможете заниматься вещами, которые действительно хотите делать. Обобщим еще раз советы по планированию времени. Прежде всего закладывайте большие камни. При планировании недели большие камни - это дела из квадрата "В", их и нужно планировать прежде всего. Для некоторых дел вы не можете предусмотреть сроки, поэтому зарезервируйте время для маневра, запланируйте перерывы и определите для них сроки и минимум 50% времени зарезервируйте для неожиданных дел. Прежде всего задавайте себе вопрос, что вы запишете в свое расписание и важно ли это на самом деле? Наше время стоит слишком дорого, что бы мы занимались вещами, не имеющими значения для того, чего мы хотим достичь и как провести в жизнь. Вопрос должен быть таким, как мы можем распределить в течении дня те вещи, которые для нас действительно важны? Как мы можем определить, что мы не упускаем из виду то, чего дейсвительно хотим добиться в жизни? Важно осознать, что невозможно трансформировать смысл жизни и большие цели в каждый отдельные момент нашего дня не обдумывая их еженедельно, не записывая их в нашем сердце, в нашем сознании и на бумаге, не используя их как основу для нашего еженедельного планирования. Давайте поговорим о целях. Прежде всего цели - это слуги, а не господа. Цели существуют для того, что бы мы были счастливы, а не мы существуем для того, что бы выполнять цели. Важные указания для формулировки целей: Первое, они должны быть написаны, сформулированы в положительной форме и до тонкостей прописаны. Второе, убедиться, что у вас есть контроль над ними. Цели, которые контролируются другими, принесут вам мало пользы. Третье, сформулируйте реалистические цели на один год. Цели на следующий год не должны быть слишком завышены, иначе мы их не достигнем и потеряем доверие к себе. И многие тогда ударяются в цинизм. Спросите себя, вызывают ли эти цели у вас энергию и радость? Как вы их должны и хотите достичь? На сколько стоит это делать? Что вы потеряете, если вы их не достигните? Каким вы должны быть человеком, что бы с легкостью притворить их в жизнь? Что вас останавливает сейчас и каков ваш точный план? Четвертое, цели должны постоянно совпадать со смыслом вашей жизни, с вашей миссией и вашими ценностями. Пятое, создайте свой личный распорядок дня, никогда не живите по распорядку дня других. Жизнь многих людей ничто иное как, социальное зеркало, большинство принимает массу за образец, вместо того, что бы самим прожить жизнь по своим ценностям и принципам. Чем больше вышеназванные совпадения, тем сильнее и длительнее ваша мотивация и тем самым выше дисциплина в достижении целей. И так, коротко мы можем сказать, речь идет о том, что бы делать правильное, на правильный основе и правильным способом. Вы уже слышали о тесте, который сидит в качалке? Представьте себе, вам 96 лет, вы сидите на качалке и в то время как вы медленно качаетесь вперед и назад, вы многое вспоминаете. Вы вспоминаете и этот день и вы понимаете как важен был для вашей жизни. Каждый раз когда вы формулируете цель подумайте, что вы скажете о ней в возрасте 96 лет. Шестое, пофантазируйте, закройте глаза и представьте себе, что вы прожили уже наполненную впечатлениями жизнь и что вы достигли этой цели. Снимите в ваших мечтах игровой фильм, в котором вы главное действующее лицо, фильм с хорошим концом, в котором вы видите как все будет и обязательно так, как вы этого хотите. Почему? Да потому что вы сделаете все, что бы достичь этой цели. И потому что часы и компас, которые у вас есть, постоянно напоминают вам об этом прекрасном радостном способе. Я хочу сделать вам еще одно важное предложение, расклассифицируйте ваши цели. А - цели, которых вы абсолютно точно хотите достичь, В - хотя и запланированные цели, но не абсолютно обязательные, которые вы выбрали как ориентир для концентрации, и цели С, еще слабее - это возможные цели, вы не будете их забывать, но в течении года вы посмотрите, будете ли вы заботиться об этих вещах. В чем преимущество такого подразделения? Если вы не примите такого решения, не разделите их на А, В и С, то вам придется достичь всех целей. И если вы запланируете сто дел, а сделаете только 96, то вы все равно не справились с задачей, потому что 4 дела вы не сделали. Мы не можем одновременно достичь ста целей, мы не можем быть на первом месте в каждой жизненной сфере, мы не можем быть чемпионами мира по всем дисциплинам. Мы должны следить за тем, что бы не распылять нашу энергию на слишком большое количество целей, иначе у нас вообще не было бы шансов достичь все эти цели. Первое преимущество - если же мы сконцентрируем и сфокусируем нашу энергию на некоторых видах целей, то мы можем гарантировать, что мы достигнем их в любом случае, а если мы их достигнем, то наша уверенность с себе возрастет. Преимущество определения целей В и С состоит в том, что это позволяет нам хранить свою целостность, мы можем и дальше верить в себя. Второе преимущество, у нас есть выбор. И третье, мы сохраним их на потом, когда мы сможем их достичь. Я думаю мы должны начать смотреть на цели совсем в ином свете. Все же важно, что бы вы достигли ваших целей, а еще важнее, что бы они обогатили вашу жизнь. Но самое важное, какие изменения вашей личности наступят после того, как вы достигните ваших целей. Если достигните многих целей, возрастет ваше самосознание, а это как поднимающаяся вверх спираль. А если вы этих целей не достигните, то ваша уверенность в себе уменьшиться. Это спираль ведущая вниз. Поэтому так важно, что бы целей, которые вы обязательно должны достигнуть, было не так много. И что бы вы потом могли сами себе сказать, "даже если я не скажу, что я этого достигну, то я все равно это сделаю, потому что так было всегда", а это может быть только тогда, когда мы ограничим себя несколькими целями. Мы уже говорили, что если мы будем использовать недельное планирование, у нас будет шанс оценить каждый шаг и отразить его в своем сознании. Зени Кар однажды сказал "Пока мы живем, мы должны учиться жить" и это мы можем хорошо делать на базе еженедельного планирования, т.е. один раз в неделю мы размышляем, чему мы научились за эту неделю. Итак, спросите себя, какие цели я достиг? С какими трудностями я столкнулся? Как я с ними справился? Какова моя статистика? Выполнил ли я цели в пяти сферах жизни? Как я использовал время в моменты принятия решений, лучше чем я это планировал? Каких целей я не достиг и почему? Какие из этих целей я должен перенести на следующую неделю и почему? Я больше действовал самостоятельно или больше реагировал? Чему я научился? Как обстояло дело с моим девизом "постоянно учиться и расти"? Сколько книг я прочитал? Писал ли я в свой дневник? Вел ли я интересные разговоры? Записался ли я на семинары? Что я в последний раз сделал сам? Чему в целом научила последняя неделя? Следовал ли я своему представлению о смысле жизни? Достиг ли я положения эксперта и есть ли у меня хотя бы стратегия этого достижения? Очень важный совет, этот момент один из важнейших моментов недели, т.к. здесь вы можете гарантировать, что следующая неделя пройдет на совсем другом уровне, который вы будете надстраивать над уровнем этой недели. Поэтому прежде всего, назначьте время когда вы собираетесь планировать следующую неделю. Могу предложить, вечером в воскресенье или утром в понедельник. Пожалуйста, запланируйте это время своевременно, сразу же, как будете планировать следующую неделю и помните о том, что уговор никогда нельзя нарушать, даже уговор с самим собой. Жизнь это не автоматическая реинкарнация планирования. Игнорировать неожиданное, которого большинство людей испугалось бы, обозначало бы, что мы бы вели жизнь без происшествий. В нашей жизни есть перерывы и есть моменты, когда происходит совершенно неожиданное, происходит не всегда так, как мы планируем. Вопрос состоит только в том, как мы на это реагируем и как мы интерпретируем эти обстоятельства - сердимся, критикуемся, чувствуем себя виновными. Я думаю нам обязательно нужно подумать о том, должны ли мы воспринимать перерывы и неожиданности как помеху или это скорее означает шанс, пряностями в нашей жизни. Подумайте, вы сидите за столом и концентрируетесь на работе, у вас есть план и вы его выполняете и вы уже видите, что конец близок, вы почти закончили ваш проект и вдруг открывается дверь и входит ваш маленький пятилетний сын. Помеха? Враг вашего планирования? Я думаю так далеко планирование ни должно никогда заходить. Люди не могут превратиться в помехи и не могут стать врагами, я думаю важно понять, что день нельзя распланировать точно, это во-первых. Во-вторых, важно понять, что это хорошо, если есть перерыв. Если вы нужны вашему ребенку в этот момент, то вы ему нужны. Хочу вам предложить несколько вопросов, которые вы могли бы себе задать в этот момент. Эти моменты хороши, что бы остановиться и спросить себя, важно ли то, что вы делаете? Я все еще в гармонии с моим представлением о смысле жизни? Захватывает ли меня то, что я делаю? Вот вопрос, почему я делаю то, что я делаю? Что является действительными причинами этих действий? Что является наилучшей способностью использовать мои способности? Есть сегодня что либо, что я мог бы сделать, что бы получить в будущем больше силы и власти? Я руковожу проблемами или я работаю над их решением? То что я делаю в какой квадрат можно поместить, А, В или С? Это приблизит меня к исполнению моей миссии или наоборот удалит? Согласуется ли это с моими ценностями? Как я могу повысить свою эффективность? Я любой ценой хочу выполнить запланированное или я хочу быть открытым реальности? Изменения в моих планах это мой враг? Я отвечаю своим часам или компасу? Это дело находиться в фокусе, в моей личной вселенной или в области моего контроля? Речь идет о быстром решении или об инвестиции в будущее? Как я лучше всего могу использовать свое время? Что в данный момент важнее всего? Я могу на это повлиять? Есть ли альтернативное решение? Я как раз в вопросе упоминал три понятия, личную вселенную, сферу контроля и фокус. Если мы пребываем в своей вселенной, т.е. во внешнем круге, то это означает потерю времени и энергии, т.к. здесь идет речь о вещах, которые мы не можем контролировать или на них влиять. Если мы будем писать плакаты, выходить на улицу, на демонстрации, мы достигнем не многого. Если будем говорить, что джунгли в Бразилии должны быть возобновлены, то это будет звучать очень благородно, но мы этим ничего не достигнем. Результатов мы можем достичь только в той области, где мы можем на что-нибудь влиять, т.е. если она находится у нас под контролем. Если мы будем оставаться в этой сфере, мы можем достичь чего-нибудь хорошего. Но возможно, и это мы должны осознавать, что за счет каких-то более интересных областей, мы могли бы быть еще более эффективными. Эффективнее всего мы тогда, когда мы сосредотачиваем на одной области наше время, нашу энергию, все то, что у нас есть. Если мы это делаем, что мы могли бы многого достичь, тогда мы гарантируем, что мы оптимально тратим наше время. Подумайте, какая сфера должна находиться у вас в фокусе. Какова сфера, в которую вы можете вложить вашу жизненную энергию, ваше время, ваше творчество, ваши идеи, все то, что вы можете вложить из своих талантов, качеств и как вы можете это лучше всего вложить. Вы действительно выбрали правильный фокус или вы склонны тратить время не оптимально, в сфере, которую вы контролируете?. Я хочу предложить вам еще одну иллюстрацию, это яблоко и апельсин. С яблоком связаны дела, с помощью которых мы сейчас зарабатываем деньги, там речь ищет о заработке, об увеличенном приближенном изображении. Речь идет о ближайших шагах, о срочности. Апельсин символизирует целостную картину, долгосрочные прогнозы, как будто у вас есть фотоаппарат с широкоугольным объективом. Речь идет о мечтах, о генеральном направлении вашей жизни. Большинство людей занимаются яблоками, они думают только о том, как они могут заработать деньги, как они могут сделать следующий шаг, как они могут заниматься борьбой с вредителями. Об этой картине я говорил всякий раз на своих финансовых семинарах. Я говорил, что если кто-то концентрируется только на яблоках, он не сможет развиваться в своей жизни. Если же он заботится только об апельсинах, тогда ему нечего есть. Т.е. нам нужно и то и другое. Нам нужны яблоки и апельсины. Инструмент планирования времени, компас и планирование шансов - это симбиоз того другого. С одной стороны у нас есть возможность планировать и направлять наш взгляд на вещи, которые в данный момент нужны. Это связано с яблоками. Но с другой стороны, у нас постояно перед глазами апельсин, это означает, что мы связываем спешность с долгосрочной важностью. Мы связываем дела и сроки с испольнением нашей мечты. Мы связываем мечты и компас. Я думаю нам нужно и то и другое. В следующей части я хочу разъяснить вам, как проводить планирование шансов и дать видение в работу с этим оптимальным инструментом, помогащим руководить вашим временем. Я желаю вам уже сейчас больших успехов и радости при одолении искуства управлять вашим временем. Часть 2 Добро пожаловать на вторую часть курса искусство управлять временем. В этой части я дам вам практические советы, как вы можете наиболее оптимально использовать планирование шансов. Как я объяснил в первой части, очень важно, что бы вы умели комбинировать использование компаса и часов, что бы лучше знать как распределить дела во времени. Прежде всего надо знать какие дела вы хотите делать, а это определает важе понимание смысла жизни, ваши мечты, т.е. компас. Здесь у вас есть годовые цели на 10 лет, от 5 до 10 лет и от 2 до 5 лет. С моей точки зрения важно начать с дальних целей, т.е. с целей, которым вы хотите посвятить всю свою жизнь. Тогда более близкие цели являются только ступенькой к более дальней. И так, давайте начнем с более дальних целей. Три пункта 10-ти годовых целей. Что это означает? Это означает, что это должны быть не только 10 годовых целей, но и цели, которых вы хотите достичь через 11, 12, 15, 25, 40 лет. Планируйте спокойно всю свою жизнь и вы найдете здесь разделение целей по понятиям Быть, Делать, Иметь. Для формирования целей к понятию Быть, я хочу предложить вам упражнение. Например, через 12, 15 или 10 лет о вас напишут статью в газете, целую страницу в крупной газете, что бы вы хотели прочитать в этой статье? Какие главные мысли должны были бы там содержаться? Должны ли там встретиться такие слова как, мудрый с незапятнанной совестью. Как должно быть описано ваше отношение к семье, к духовной жизни и к смыслу жизни? Чем детальнее вы опишите эти вещи в планах, тем скорее воплотите их в жизни. Лучше всего представте себе жизнь как большой рассылочный дом. Если вы напишете в такой дом Воте или Квеле, пришли мне что-нибудь миленькое, то вы не получите ничего, в лучшем случае каталог. Вы должны описать желаемое в деталях. Чем точнее вы опишите, кем вы хотите стать, тем скорее у вас будет шанс, что это случиться. Джоннотон Смит однажды сказал, блаженны те, кто ничего не ожидает, т.к. они никогда не будут разочарованы. Мы должны позаботиться о том, что бы он говорил не о нас. Еще одна ошибка, которую совершают многие люди, они думют только о том, что они хотят. Эрих Фром очень хорошо показал в своей книге "Иметь или быть", что все начинается с Быть. То, что мы есть, позволяет нам делать различные вещи, а то, что мы делаем приносит нам определенные материальные блага. И так, последовательность должна звучать, Быть, Делать, Иметь. Перейдем ко второму пункту, здесь вы могли бы записать все, что вы хотите делать. Типичный распорядок дня на ближайшие 10 или 15 лет. Может быть типичный распорядок на год, может быть вы полгода хотите жить в другом месте, или три года не работать или жить пол года в монастыре, что бы это ни было запишите это сюда. Затем перейдите к целям раздела Иметь. Здесь идет речь о материальных вещах, которые вы будете приобретать для себя или своих родственников или для передачи другим. Запишите и их, так подробно, как это возможно. В самых левых клетках под словами Быть Делать Иметь я записываю крупно опорные слова, а справа дату, когда я хочу этого достич, с подробным описанием. То же вы делаете с целями на ближайшие 5-10 лет и с целями на ближайшие 2-5 лет. Но обратите при этом внимание, что ближайшие цели должны быть пригодны к тому, что бы их можно было при необходимости превратить в среднесрочные, т.е. на 10-15 лет. Они должны быть направлены на эту северную звезду. Далее речь пойдет об упражнении, которое отнимет у вас много времени, если вы его будете делать тщательно, однако оно принесет в жизни невероятное обогащение. Символ этого упражнения - компас. Представьте себе пирамиду, которая в своей вершине начинается с вашего предназначения. Вы в состоянии назвать в нескольких словах, максимально в одном предложении, ваше предназначение, не называя вашего имени? Как люди, мы все испытываем потребность в безопасности и когда мы думаем о безопасности, мы думаем о таких вещах, как еда, питье, сон, жилище, одежда и т.д. Но безопсность начинается с нашего предназначения. Мы чувствуем себя в безопасности, когда мы уверены в своем предназначении, не называя своего имени, мы можем сказать кто мы. Подумайте о своей предназначении. Подумайте затем о смысле вашей жизни, сформулируейте его в одном или двух предложениях, а затем подумайте, как вы можете сказать это предложение другим так, что бы они поняли. Захотят ли они действовать в рамках, определенных вашим смыслом жизни? В одном предложении, которое так сформулирует смысл жизни в вашем понимании, что бы вы могли зажечь этим и других. Ибо мы знаем, что мы не в состоянии сделать все в одиночку. Независимые люди находят друг друга, они работают вместе, т.к. знают, что вместе они могут большего достичь. Подумайте о ваших ценностях, запишите столбиком все ценности, которые у вас есть в жизни. Это тоже, конечно, потребует очень многого времени, здесь идет речь о производственной системе нашего организма. Вам уже бросалось в глаза, что когда человек заходит в помещение, вы за несколько секунд можете определить, нравиться ли он вам. Знаете, что в тот момент происходит? Молниеносная оценка. Вы молниеносно определяете нравится ли вам человек на основе ваших ценностей. Вы сравниваете то, что исходит от человека, от его тела и его речи, с вашим списком ценностей. Выбор происходит за доли секунды. Подумайте, насколько ценности руководят нами, насколько мы запрограммированы. Хорошая новость, мы можем это прграммирование изменить, мы можем записать все наши ценности и сказать себе затем, эту ценность я не хочу, другая мне была куда приятнее. Мы можем это, потому что ценности, это только постулаты, в которые вы верите и мы можем их изменить. Не только содержание, но и их место в списке приоритетов. У меня, например, здоровье стоит на первом месте, здоровье и энергия - это самое главное. У меня однажды была болезнь, которая не угрожала моей жизни, но она заставила меня задуматься и показала мне, что когда я не здоров, я ничего не могу делать. Где, например, в вашей шкале приоритетов стоит порядок? Я знаю людей, у которых порядок стоит на самом верху, выше любви, и в их доме я чувствую себя не уютно. Я считаю, что порядок важен, но любовь важнее. Я считаю, кто добивается порядка без любви, тот становится строгим, властным и соблюдает порядок ради порядка. На этом примере вы увидели, как важно, в какой последовательности расположены ваши ценности. Пожалуйста, не жалейте здесь времени, в нашем семинаре "Мужество быть счастливым", мы размышляем над ценностями пол дня, т.е. здесь действительно речь идет о производственной системе. И наконец, вы дойдете до постулатов, в которые вы верите. Во что вы собственно верите? Сформулируйте это четко, если вы до этого не так четко об это задумывались, то вы в начале не много сможете написать, но в течении года многое добавите. Когда я в 26 лет обанкротился, я научился первому постулату, "Когда я не могу, я должен". И с течением времени я пришел к выводу, что если я выкладываюсь на 110 процентов, то я достигаю результата. Дело дошло до того, что я должен был покинуть свою комфортную зону, дело дошло до того, что когда я разрешал одну проблему, я сразу же заменял ее другой. так я никогда не останавливаюсь. К этому добавились такие простые вещи как, лучше начать, сделав ошибку, чем колебаться, не делая ошибок. Запишите ваши постулаты, в которые вы верите, насколько это возможно. А затем я бы хотел пригласить вас спланировать 5 сфер вашей жизни. Начнем со здоровья. Поразмыслите, что в отношении вашего здоровья стоит на первом месте? На месте "А". Что-то, что вы должны сделать. У меня это спокойная и медленная еда. Место "В". Для меня это есть меньше сыра, потому что он только склеивает кишечник. Место "С". Это могут быть такие мелочи, как например, по вечерам есть только фрукты, потому что тогда мы лучше высыпаемся. А затем, после того, как вы все записали, подумайте, что из этого нужно делать каждый день, несколько раз в неделю, еженедельно, ежемесячно, один раз в год. Перейдите затем к вашим отношениям и подходите к ним точно так же. Что вы должны сделать? Что вы хотите сделать? И что вы считаете желательным сделать? И здесь распределите все дела, которые вы должны делать ежедневно, несколько раз в неделю, каждую неделю, и то, что нужно сделать хотя бы один раз в год. Подумайте о том, что вы выполнили. Вы можете записать в столбики справа целей то, чего вы действительно достигли. В каждой сфере у меня например записано, что я каждый год хочу прочесть какое-то количество книг, а в графе сделано я тогда запишу какие это были книги. таким образом у меня всегда хороший обзор сделанного. Говоря о финансах, вы должны ежегодно себя спрашивать, как обстоит дело с ежегодным бюджетным планом. Где вы можете что-нибудь сэкономить, что уже стало не нужным или где можно сэкономить сохраняя качество жизни, но сократив расходы. Ежедневно я мечтаю, ежедневно я смотрю в альбом своей мечты, ежемесячно я обсуждаю с моими консультантами по капиталовложениям мои финансовые решения и перераспределяю свое состояние, если это нужно. Каждый год я рассматриваю свою модель счета в банке. Я решил создать фонд, что бы обеспечить сирот наставниками и финансовой поддержкой. Я наметил сэкономить определенную сумму, не меньше 70% моих доходов. Все эти вещи я здесь фиксирую совершенно точно. В разделе эмоции я записал, потому что у меня была тенденция сердиться из-за мелочей, что самое плохое, что может со мной случиться. Это супер день, когда ни будет никаких раздражающих мелочей и с тех пор, как у меня появилась эта установка, мне значительно легче. На год я запланировал работать за письменным столом только над одним процессом. Остальное совершенно пусто. Вы уже понимаете, это был приоритет "В", поэтому я не должен был его обязательно выполнить и не всегда выполнял, но я собираюсь в следующем году сделать это приоритетом "А", потому что это является для меня большой эмоциональной разгрузкой. В разделе эмоции у меня записано, что в месяц есть один-два дня безделья. Каждую неделю я нуждаюсь в одном дне, когда я могу вдоволь насмеяться, что бы снять психологический стресс и когда я могу быть развязным и дурашливым. Многократно в неделю записано, что я должен так распорядить свободное время, что бы у меня был порядок. Там записаны такие мелочи, как, тот час выложить все из сумки, т.к. меня раздражает, если она стоит не на месте. В ежедневных делах записано, что я каждый день наслаждаюсь, что я слежу за своим внешним видом, что я постоянно контролирую как я себя чувствую. А не так как некоторые люди, которые говорят, я сегодня встал не с той ноги или я должен много смеяться, что бы испытывать радость. Я читал статистику, она меня испугала, 30 лет тому назад люди смеялись в день в среднем 18 минут. Знаете, что сегодня в нашей стране люди смеются только 2 минуты в день. Пожалуйста, запишите, чего хотите достичь в работе и в осмыслении жизни, снова выделив приоритеты "А", "В", "С". С моей точки зрения очень важно осматривать смысл жизни и работу как одну рубрику. Т.к. я думаю, что мы работая должны двигаться в этом направлении и видеть смысл нашей жизни в нашей работе. В рубрике ежедневное, я записал, ежедневно заниматься планированием шансов по органайзеру, ежедневно медитировать. Сейчас вы скажете, разве это не относится к здоровью? Вы абсолютно правы, некоторые вещи которые я делаю относятся сразу к двум сферам нашей жизни, это не исключено, вы же помните, что если вы в одной сфере очень хорошо работаете, то вы поддерживаете этим другую сферу. Я так же собираюсь ежедневно напоминать себе, что все это игра, что бы все делать не слишком серьезно и не с перекошеным лицом, а подходить к вещам с шуткой и легкостью. Среди ежедневных дел использовать 2-4 часа, что бы обдумать свое положение дел. Я полагаю, если у нас есть смысл жизни, если мы успешны в работе, то это не потому, что это произошло само по себе. Мы должны активно думать, как найти место на рынке, какую занять позицию и это должно отнимать в день по меньшей мере один час. А когда мы поймем, как это важно, тот час легко превратиться в 2-4 часа. Есть люди которые говорят, я это не могу позволить себе на своей работе, мой совет, займите такое место, на котором вы сможете себе это позволить. Сделайте все для того, что бы вам это удалось, от этого зависит движение вперед, от этого зависит результат. Несколько раз в неделю я запланировал от 20 часов постоянно читать, я обнаружил, что снизил среднее количество прочитываемых в неделю книг с 4-5 до 3-4, этого мне слишком мало, я решил читать три раза в неделю, от 20 до 2 часов ночи. В еженедельных делах записано, что я должен находить свободное время, что бы рефлексировать, что бы планировал свою неделю и проводил с руководящими работниками короткое совещание. В ежемесячных делах предусмотрено, что я беру пол дня свободно времени, что бы обдумать заново годовой план. А на весь год я запланировал, что посещу как слушатель по меньшей мере 4 семинара, что я прочту не меньше ста книг, обычно это будет значительно больше, но сто, это минимум. И здесь у вас есть возможность записать то, что вы уже притворили в жизнь, оставьте в своей тетради пустую страницу, ее я использую как копилку для моим целей, там я записываю себя в середину, а вокруг себя все сферы жизни, где я записываю самые важные вещи, потому что непосредственно это проникает в мой мозг. Две страницы вашей тетради, это раздел принципы, то, что я понимаю под принципами, это применяемые постулаты, в которые вы верите. Вы ведь записали внизу пирамиды ваши постулаты, в которые вы верите, если вы действительно их применяете в вашей деятельности, они становятся вашими принципами. Если я записал в качестве постулата, "если я не могу, то я должен", тогда я спрашиваю себя, что бы превратить его в принцип, что я могу сделать, что бы это получилось? Это вопрос, который стимулирует меня к действию, к активности, которые тот час приводят меня к действию. Я, например, взял себе за правило, и это мой принцип 29, я планирую свой каждый шаг так, как будто оборот за год наверняка увеличится в 4 раза, я установил, что иначе я делаю много вещей, которые совершенно не нужно делать, потому что они с течением времени сами сделались бы. Еще один принцип, номер 23, он гласит, я читаю ежедневно 24 золотых правила. Вы уже знаете 24 золотых правила из книги "Законы победителей", которые мне позволяют наилучшим образом общаться с людьми. Ну, еще есть принцип 48, я магически притягиваю деньги, мне везет, все к чему я прикасаюсь превращается в золото. Ну вот, вы уже немного познакомились с моим внутренним миром. У меня есть для вас один совет, сформулируйте ваши принципы, те, что заставляют вас действовать. Я прочитаю вам еще один, потому что я думаю, что он мог бы быть записан у каждого из нас. Это мой принцип 3. Я сознательно рискую, в этом кроется рост, всегда когда я могу, я покидаю свою комфортную зону, поэтому я каждый год буду увеличивать свои результаты в четыре раза. Еще две страницы, которые по моему мнению самые важные страницы, т.к. нам нужно извлечь уроки из того, что мы сделали не правильно в прошлом году. Если вы в этом году работаете над планированием шансов с помощью органайзера, вы сможете эти страницы с легкостью заполнить в следующем году. Я использовал здесь много цветов. Красным цветом я отмечаю вещи, которые я много лет делаю не правильно. Например, у меня написано, что я должен подтверждать по факсу письменно все детали, я об этом все время забываю и в результате возникает много недоразумений, один это помнит так, другой иначе, короткий факс сэкономил бы много времени. Это у меня записано под номером 14 и я боюсь, что и в последующие годы будет там же стоять. Этим примером я хотел пояснить для вас мою установку. Я не думаю, что мы должны себя наказывать и чувствовать виноватыми, если мы чего-то не делаем. Я полагаю мы должны учиться в игре. Знаете, когда-нибудь мне просто надоест переносить определенные дела, которые я не делаю, на новые сроки, потому что я все еще не научился их делать и тогда я лучше этому научусь. Урок 33 у меня гласит, я должен отвести себе часы, когда я не делаю ничего, кроме того, что я запланировал и никому не позволял мне мешать в эти часы. У меня сейчас примерно 70 сотрудников, семья, много хобби, много людей, которые просят у меня совета. Если я всегда буду в их распоряжении, я никогда не смогу написать новую книгу, никогда не смогу обсуждать аудио программ. Поэтому мне нужны такие неприкосновенные часы. Еще кое-что и попробую поговорить о том, в чем вы возможно увидите себя. Я установил, что когда я еду в отпуск, для меня важно определить ту сумму, которую я максимально могу потратить. Если я просто еду с кредитной карточкой, то к конце отпуска я вдруг обнаруживаю, что истратил на четверть или треть больше, чем первоначально планировал. Еще одно правило, я встаю и в воскресение рано, что бы сохранять ритм. Когда в воскресение долго спишь, то в понедельник возникают проблемы. Но так как я люблю в воскресение поспать подольше, я нашел компромисс. Я в воскресение сплю пару часов днем. Я думаю на основе этих примеров вы поняли, в чем смысл. Если вы оцениваете прошедшую неделю, то записывайте в отведенном для этого небольшом месте, чему она вас научила. И самые важные результаты переносите сюда, на эту страницу, что бы можно их было окинуть единым взглядом. Что это нам дает? Мы не только прожили неделю с ее прекрасными, печальными и нейтральными моментами, но и научились чему-то. А так как мы живем в соответствии с тем, чему научились, то можем гарантировать, что в следующую неделю, в следующий год, мы сможем жить на более высоком уровне. Я не думаю что плохо делать ошибки, но я полагаю что плохо, если мы на них не учимся и их повторяем. Нам не надо ждать следующего года, что бы поучиться на ошибках этого. Запишите на двух страницах вашей тетради уроки прошедшего года, а именно, точно так, как в предыдущем году, самое важное. На других двух страницах у вас есть возможность записать самые большие ваши успехи этого года. А на следующих двух страницах, запишите самые большие успехи вашей жизни. Если у вас когда-нибудь настанет печальный момент, когда вы начнете сомневаться в себе, или когда вам нужно будет решить браться ли за новый проект или лучше пойти по пути надежности и скуки, тогда посмотрите на эту страницу, что бы вам стало ясно, что вы совершили в жизни, что бы вы знали, как вы хороши, что бы основываясь на чувстве уверенности в себе и доверия к себе вы могли принять правильное решение. Теперь возьмем типичную страницу "часы компас", страницу, на которой вы планируете вашу неделю и ваш день. Откройте в своей тетради двойную страницу. Рассмотрим очень важное предложение - мою жизнь определяю я сам и никто другой - это предложение можно понимать двояко, а именно, во первых, как ответственность, а во вторых, как уверенность в себе. Это предложение выражает то, что мы сами ответственны за то, что получится из нашего дня, нашей недели и всей нашей жизни и что мы сами должны выступить дизайнерами своей жизни. Но это предложение выражает также то, что мы знаем, что мы действительно можем притворить все эти вещи в жизнь, что это действительно зависит от нас, потому что у нас есть уверенность в себе. Затем отметьте на верху страницы ваш девиз, девиз вашей жизни или же девиз этого года. Под ним напишите то, что будете держать в фокусе на этой неделе. Теперь вам надо еще раз посмотреть на свою пирамиду и перенести сюда самые важные пункты по назначению вашей жизни, смысл жизни, вашим ценностям, ролям и постулатам в которые вы верите. Так, что бы позднее просто заглянув в этот органайзер шансов сразу увидеть самые важные пункты. Вообще у меня большое число постулатов, руководящих принципов и учений и я естественно не могу их записать на по этом маленьком поле. Я записываю те, о которых я знаю, что снова забыл их или же на которые я хочу обратить особое внимание на этой неделе. Например, на прошлой неделе я плохо отозвался и затем рассердился на себя, потому что сейчас действительно можно найти более приятный предмет для обсуждения. И я записал здесь, я не о каждом говорю хорошо. Или если я заметил, что я слишком мало читал на прошедшей неделе, я записываю, постоянно учиться и расти. И затем большими буквами, ЧИТАТЬ. А если я слишком много суетился и слишком мало медитировал, тогда я пишу здесь медитировать. Следующий большой столбец - долгосрочные цели - 10 лет, среднесрочные цели - от 2 до 5 лет, краткосрочные цели - один год и приоритеты этой недели. Здесь все понятно, здесь я беру самые важные пункты, заношу их сюда и затем планирую, что в любом случае должно произойти на этой неделе. И эти вещи я потом записываю, так что я могу окинуть их одним взглядом и сразу увидеть в чем состоят приоритеты недели и на чем я должен сфокусироваться. Затем еще один вопрос, подумайте сразу же, с чего бы начали эту неделю, если бы вас в любом случае ждал успех. Что бы вы тогда сделали? Видите ли, мы не делаем множество вещей, потому что знаем, что нас постигнет неудача, потому что мы просто исходим из того, что эти вещи нам не под силу, а иначе мы бы их сделали. Поэтому каждую неделю я спрашиваю себя, что я сделал бы, если бы знал что это у меня получится. А вы уже знаете, что именно эти вещи вы должны начинать притворять в жизнь. Теперь нас будут интересовать здоровье, отношение с людьми, финансы, эмоции, смысл жизни, работа и духовный мир. Запишите их друг под другом. Вы распланировали каждую из этих сфер на год вперед, вы использовали по целой странице для каждого планирования этих сфер, теперь важно раз в неделю просматривать этот план и проверять где вы его соблюдаете, а где нет. Лучше всего делать это при анализе предыдущей недели, затем можно записать здесь два-три ключевых слова. То, что теперь обязательно нужно сделать. Предположим, вы заметили, что на прошедшей неделе очень мало проявляли заботу о любимом человеке. И вы обозначите это ключевыми словами Партнерство, Отношения и может быть вы наметите здесь двумя-тремя ключевыми словами и затем организуете своего рода магический момент, волшебный момент, вечер, который вы проведете вместе и только вдвоем. Не раздумывайте о том, что могли бы сделать для удовольствия обоих, а просто сделайте счастливым своего партнера. Думайте только о том, что вы можете сделать, что бы другому было хорошо. Просто создать волшебный момент. Или может быть на прошлой неделе вы истратили слишком много и говорите себе, "Прекрасно, на этой неделе на графе финансы я запланирую себе день экономии, день, когда я ничего не буду тратить. Это не свяжет мне руки, поскольку в конце концов я могу прийти на следующий день и купить то, что нужно. Но в запланированный день я не буду тратить ничего. Вспомните о целях, которые мы обозначили как "А", "В" и "С". В горизонтальной рамке, рядом со здоровьем, вы намечаете эти цели. А именно, квадрат "А" - те вещи, которые вам надо сделать, квадрат "В" - вещи запланированы вами, но которые делать не обязательно, квадрат "С" - желательные вещи. Отметьте здесь пожалуйста те дела, которые будут иметь категорию "А", "В" и "С" исходя из приоритетов этой недели и одновременно продумайте, что из них вы можете поручить другим. Поручать другим, это не значит просто отдавать приказы, как это делает шеф, это значит, что команда, состоящая из хороших людей вместе достигнет гораздо большего, т.к. каждый будет делать то, что он может и любит. Вы же знаете, что ни один человек не может делать все. Вспомните, что является самым важным элементом для роста ваших доходов. Правильно, уверенность в своих силах. Чувство собственного достоинства. И вы наверняка помните о том совете, который я дал вам, а именно, вести дневник достижения, в котором вы будете отмечать все, что у вас хорошо получилось, успех и признание. Теперь вам надо всегда иметь свой органайзер шансов при себе на тот случай, если вам что-то прийдет в голову в течение дня. Тогда вы сможете записать ключевое слово, которое потом перенесете к журнал успеха. Записывайте к органайзер шансов все, записывайте в виде ключевых слов, что бы потом просто не упустить какие-либо вещи из-за того, что вы не сможете их вспомнить. Спросите себя утром, что мне действительно доставило удовольствие. Я считаю что ни один день не должен пройти без того, что бы что-нибудь не доставило нам настоящего удовольствия, тот или иной случай. Спросите себя так же, чему я научился и вы сможете перенести это на другие страницы. Вещи, которые я планирую ежедневно, это рамочки. Но значение в жизни, смысл жизни, ценности, роли, затем цели, которые я заношу и приоритеты недели, что я делал бы на неделе, если бы был уверен в успехе, мои цели "А", "В" и "С" и затем цели, которые у меня есть в отношениях, здоровье, отношениях с людьми, финансах, эмоциях, смысле жизни, работы и духовной жизни. Если я однажды все это занес органайзер, тогда поскольку я заполнил страницу компаса я принимаюсь за время, т.е. за нормальный ежедневник, который вы найдете во многих системах организации времени. И тогда я спрашиваю себя, каковы мои большие камни? Мои дела из квадрата "В", которые я должен положить в ведро первыми. Вы еще помните этот пример? Если мы сперва поместим в ведро небольшие глыбы, а песок мелкие камни и воду, то для действительно важных дел в течении недели времени не останется. Поэтому сначала подумаем о том, для каких действительно важных дел нам надо выделить время в первую очередь. Вот так я планирую свою неделю. А теперь я хочу предложить вам попробовать сделать вам тоже самое. Сделайте это для одной недели, что бы вы могли убедиться насколько более высокое качество жизни вы получите. Определите теперь время для тех дел, которые действительно важны. Например, если вы хотите написать книгу, выделите 2-3 часа утром. Определите время для своей семьи, определите когда у вас будет свободное время. Определите свой свободный день. И как вы уже знаете 50% от рабочего времени вам надо зарезервировать для решения непредусмотренных проблем. Определите время для еды, время когда вы хотите играть с детьми, а так же время для романтического момента с вашим любимым человеком. И теперь для планирования недели нам нехватает только одного, а именно, вам надо определить тот час, когда в воскресение или утром следующего понедельника вы распланируете следующую неделю и подведете итог этой. И вот теперь мы можем перейти к дневному плану. Вы должны уделять время своему ежедневнику. Откройте рубрику "Так я планирую день". Я прежде всего вернулся бы к предыдущему дню и затем пробежал бы свой компас, т.е. пробеги страницы с шансами и посмотрите там, что вы хотите сделать, в чем состоит назначение вашей жизни и ее смысл. Я хочу спросить вас, если вы как раз прочитали смысл жизни, если вы точно знаете, что вы собой представляете и чего хотите добиться, знаете что является страстью вашей жизни и вас воодушевляет, разве возможно тогда, что вы отвлечетесь и скажете, "На улице дождь и у меня нет никакого настроения". Так не получится. Эта страница является страницей шансов, потому что вы рассматриваете свой день как выпавший вам шанс поработать для своих целей, смысла жизни и того, что вас воодушевляет. Вы не можете оставаться лежать в кровати и вы не можете позволить дождю испортить этот день. Самое больше что вы можете, это “Чудесно, идет дождь, меня ничто не отвлечет”. Откройте чистую страницу и запишите, почему сегодняшний день это мой шанс. Например, сегодня я записал бы, что я могу наконец сделать этот курс, чему я заранее уже давно радовался. Второй вопрос, что сегодня является для меня самой важной задачей? Если перед обедом вы выполните свою главную задачу, то даже если после него на вас однажды накатит и вы скажете, “Все сегодня беру выходной, больше я ничего не делаю”, то ни смотря на это вас не будет мучить совесть. Третий вопрос, что я не очень люблю? Этому вопросу я научился от одного руководителя семинаров по менеджменту, который говорил нам, что если человек ответит на этот вопрос, если он знает чего не любит, то именно это он будет делать в первую очередь. Я скажу вам, что мне этого не достаточно. Сегодня я задаю себе вопрос, что я не люблю настолько, что бы поручить это другим. Т.к. если я должен делать вещи, которые мне не нравятся, то от того что я делаю их в первую очередь я не буду их делать с большим удовольствием. Здесь надо сделать важное примечание, речь не идет о том, что бы поручить другим ту работу, которая не нравится нам самим, а речь идет о том, что бы найти людей, которые будут выполнять работу, ту которую мы не любим, а они будут выполнять с охотой. Тогда у нас получится оптимальная команда. Четвертый вопрос, и этот вопрос мне кажется самым важным и он звучит так, за что я благодарен? Даже и сейчас не проходит ни одного утра, когда я бы еще в постели не дал пять ответов на этот вопрос, за что я благодарен. Знаете почему? Если вы испытываете благодарность, вы можете ничего не бояться. Многие люди наоборот думают, что страх рождает мужество, но это совершенно не правильно. Мужество, это делать что-то ни смотря на страх. Противоположность страха - благодарность. Вы не можете вытеснить страх, вы не можете его потушить, но вы можете сделать одно, пересилить страх, так, как свет пересиливает темноту. Тогда темнота это страх, а свет это благодарность. Тот, кто испытывает чувство благодарности, пересиливает страх. За что вы можете быть благодарны? За хороший сон, за ребенка, который у вас есть, за любимого человека, за любовь, которую вы чувствуете, за прекрасные моменты, которые были в вашей жизни. За то, что вы можете видеть, есть, говорить, слышать и ходить, если вы здоровы, за то что вы здоровы, за машину, вы можете быть благодарны за очень много вещей. Если вы попробуете это сделать, то больше не будете бояться. Затем перейдите к своему журналу успеха. Что мне хорошо удалось? Добиться каких успехов и похвал я наметил и что мне удалось? Что мне по настоящему доставило удовольствие и чему я научился? Это займет у вас очень немного времени. Вы теперь посмотрели на исполнение, посмотрели на компас и правильно настроили себя. Выработали у себя правильную, полную силы жизненную установку. А теперь распланируйте день и соответственно пункты, которые еще свободны. Лучше всего возьмите столбцы под вашим планом дня и занесите в них все проблемы, которые вам нужно сегодня еще решить и придайте им категории "А", "В" и "С". Эти категории вы уже знаете, это вещи, которые вы должны сделать, которые вы запланировали, которые не так важны, но желательны, хотя мы можем о них забыть. Теперь занесите эти проблемы в свободные ячейки "В". Свободные ячейки, это естественно не значит в те, которые отведены для свободного времени, для обеда или предусмотренные для 50% неожиданных дел, иначе вы попадете в состояние стресса. Если при планировании недели вы сначала заносите дела квадрата "В", то на свободных местах плана дня нужно в первую очередь размещать действия категории "А", потому что это действие, которое нужно действительно обязательно сделать теперь. Еще очень важный совет, определяйте начало и конец своих встреч. Я боюсь людей, которые говорят, мы встретимся в 15-00, а затем как следует побеседуем, потому что они не умеют хорошо обращаться со своим временем. И очень может быть, что они постараются украсть и мое время. Если кто-нибудь говорит мне, мы встретимся в 14-13, это я вижу что человек все продумал и мы должны запланировать на беседу 1 час 8 минут. Тогда я во первых знаю, когда я могу запланировать свою следующую встречу, а во-вторых, я знаю, что этот человек очень тщательно обращается со своим временем. Это внушает мне мужество. Таким образом планируйте начало и конец своих встреч и точно выдерживайте эти сроки. И еще, никогда не назначайте одну встречу сразу после другой, это снизит качество вашей жизни, у вас не будет буферного времени между встречами и это не позволит вашему дню протекать без стрессов. После планов дня откройте страницу и отведите ее под вещи, которые вы одолжили, соответственно дебиторские задолженности. А на следующей странице вещи, которые хотите отдать назад и еще должны оплатить. Я всегда считаю важным записывать эти вещи, тогда у нас будет ясность. Нет ничего более неприятного, чем когда мы что-то где-то одолжили и потом просто забыли отдать. На другой странице у вас должно быть начало журнала идей. Здесь вы сможете записывать все идеи, которрые у вас возникают. Обязательно записывайте такие идеи. Несколько предложений выражающих сущность, которые я затем читаю и слушаю. Я просто хочу, чтобы они всегда были со мной, потому что они меня вдохновляют и мотивируют. У вас есть возможность для этого. Дальше у вас пойдут листки проектов. Здесь я на одной странице под одним заголовком записываю те проекты, которые хочу осуществить в течении года. Это я тоже всегда ношу с собой. Вспомните мой совет о том, что мы должны завести альбом желаний, мечты, оставьте несколько пустых листов, сюда надо просто наклеивать то, что в любом виде представляет то, чем вы хотите однажды стать, что вы хотите однажды делать и чем владеть. Если вы заполните эти листы и будете всегда их носить с собой, то получится так, что вы будете играючи вспоминать о своих целях. Вы увидите, что написанные цели это очень важно, т.к. тогда вы сознательно пытаетесь воплотить их в жизнь. Но что эти наклеенные картинки прокладывают путь прямо в ваше подсознание. А подсознание ваше воплотит в жизнь гораздо больше из того, что вы можете сделать рассудком. Просто поддержите свое подсознание, предлагая ему картинки, которые ему нужны, что бы работать для вашей пользы, которые ему нужны для создания ситуации, когда вы просто обязаны стать успешным человеком, поскольку ваше подсознание просто почувствовало что эти вещи являются необходимыми предпосылками для вашего счастья. В конце органайзера шансов заложите раздел "Обзор финансов", это значит что здесь вы можете записывать свои счета, охватить одним взглядом свои вклады с соответствующими номерами ценных бумаг и распределение рисков занесенных сюда со всей скурпулезностью. И далее у вас есть возможность следить за курсом своих вложений и фиксировать его письменно. С этим органайзером шансов у вас появиться шанс делать как раз то, что является самым важным в менеджменте времени или если сформулировать это лучше, является самым важным в искусстве управлять своим временем, а именно, что бы у нас был компас и часы, что бы сперва думали о компасе и только потом о часах. Очень многие люди живут просто так и не управляют своим временем, т.к. не видят в этом смысла и мы не можем упрекнуть этих людей. Тот, кто не знает, что он хочет осуществить в своей жизни, что он хочет притворить в жизнь, тот не понимает зачем ему надо пытаться лучше использовать свое время. Я установил, и это важное знание, которое хотел бы дать вам в дорогу - чем лучше мы понимаем смысл жизни, тем лучше мы управляем своим временем. Чем лучше мы знаем, зачем мы появились на свет, тем лучше нам удается интегрировать эти вещи в свой день, в свою неделю и свой год. В заключение я хочу рассказать вам маленькую историю, эту историю из своей жизни расскажет нам дерево: Когда я было еще маленьким деревцем, я не замечала никакой разницы. Затем я стала больше и смогла рассмотреть себя со стороны и мне бросилось в глаза, что я была намного меньше, кривее и скрюченнее. По сравнению со мной все остальные деревья, которые я могла видеть были больше и красивее. Крепкие дубы, огромные буки, прямые и стройные ели. Я должна вам сказать где я расту, я расту на маленьком выступе отвесной скалы и мои корни вцепились в очень маленькое количество земли, т.е. я смогла уцепиться в трещине скалы. У меня была только одна мечта, стать таким большим и красивым, что бы моя крона тоже могла элегантно танцевать на ветру. Но я просто не расла дальше, мои ветки постоянно обдували ледяной ветер, а солнце светило только половину дня, начиная с полудня оно исчезало за скалой, что бы освещать другие деревья на склоне горы. Почему только я, почему я не могу быть таким как все другие, я не могла извлечь из скалы достаточно сил и стать таким же красивым и статным как другие деревья. Я примерилась со своей судьбой, но когда однажды утром я открыла глаза, заглянула в долину и вдохнула весенний воздух, я с удовольствием ощутила первые солнечные лучи, по мне приятно заструилось тепло. Но что за замечательный вид открылся перед мной, ни одно другое дерево в долине не могло заглянуть так далеко как я, даже на одну десятую часть. И в дополнение к этому моя скала защищала меня от снега и льда. С этого дня я медленно стала прозревать. Я увидела, что представляла что-то единственное в своем роде, именно такое, каким была. Мой скрюченный кривой ствол, мои короткие но крепкие ветви, все точно соответствовало тому месту где я росла, я должна была только осознать это. Другие деревья в долине, дубы, буки, ели, они тоже имели свою красоту и стиль, подходящий к месту, но у меня тоже было свое место. Здесь, на выступе скалы и у этого места много, много преимуществ. Теперь я это вижу. Виктор Френкель сказал однажды, Я твердо верю, что каждый в жизни должен выполнить свою особую миссию, каждый должен осуществить определенную задачу, которая требует своего исполнения. Мы не можем не изменить задачу, не повторить свою жизнь. Задача каждого отдельного человека так же единственна в своем роде, как и специальные возможности ее выполнить. Я думаю нам не нужно сравнивать себя с другими людьми, мы должны думать о том, зачем мы находимся здесь, мы должны настроить наш компас и только потом посмотреть на часы. Я желаю вам при работе с органайзером планов больших успехов, много удовлетворения и радости от работы.